>> ANNOUNCER: Thank you to our sponsors.
Merci à nos sponsors.
Platinum Sponsor: Gravity Forms,
Sponsor Platine : Gravity Forms.
build accessible, powerful WordPress forms
Créez des formulaires WordPress accessibles et performants
with Gravity Forms—flexible tools
avec Gravity Forms, des outils flexibles
for creators, developers, and teams of all sizes.
pour les créateurs, les développeurs, et des équipes de toutes tailles.
Platinum Sponsor: WP Engine.
Sponsor Platine : WP Engine.
WP Engine provides the most relied-upon and trusted WordPress products
WP Engine fournit le plus fiable et des produits WordPress de confiance
for businesses, brands, and agencies of all sizes.
pour les entreprises, les marques, et des agences de toutes tailles.
Platinum Sponsor: Woo.
Sponsor Platine : Woo.
WooCommerce is the open-source e-commerce platform
WooCommerce est la plateforme de commerce électronique open source
built on WordPress,
construit sur WordPress,
helping merchants worldwide sell, manage, and grow their businesses.
aider les commerçants du monde entier à vendre, gérer et développer leurs entreprises.
Gold Sponsors: Ally - Web Accessibility,
Sponsors Or : Ally Web Accessibility,
Equalize Digital:
Equalize Digital - des sites web pour tous,
GoDaddy,
GoDaddy,
GreenGeeks Web Hosting, Yoast.
Hébergement Web GreenGeeks, Yoast.
Silver sponsors: Ardvark,
Sponsors argent : AAArdvark,
CodeGeek – your vision,
CodeGeek – votre vision, notre talent, une seule équipe.
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable,
Kinetic Iris, Kinsta, Pressable,
Second Melody.
Deuxième mélodie.
Bronze sponsors: 9 Planets Hosting,
Sponsors Bronze : 9 Planets Hosting,
Engage,
S'engager,
Draw Attention, Multidots, NerdPress, Osom Studio,
Attirer l'attention, points multiples, NerdPress, Osom Studio,
OZeWAI – Australian Web Accessibility Initiative,
OZeWAI – Site web australien Initiative d'accessibilité,
Progress Planner,
Planificateur de progrès,
QualityLogic,
QualityLogic,
Sharp,
Pointu,
Simply Schedule Appointments,
Planifiez simplement vos rendez-vous,
SiteGround, StellarWP,
SiteGround, StellarWP,
Termageddon, WebYes.
Termageddon, WebOui.
>> ALEXANDRA BLANCO: Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Bienvenue À la Journée de l'accessibilité WordPress 2025.
My name is Alexandra Blanco
Je m'appelle Alexandra Blanco
and I'm a software test engineer with Qualtrics.
et je suis ingénieur en tests logiciels avec Qualtrics.
Thank you for joining us for Reality Check: Building Accessibility
Merci de vous être joint à nous Vérification des faits : Accessibilité des bâtiments
That Works in the Global South with Yigakpoa Ikpae.
Cela fonctionne dans les pays du Sud avec Yigakpoa Ikpae.
Yiga is an open-source advocate and technologist working
Yiga est un défenseur de l'open source et technologue travaillant
at the intersection of open data, accessibility,
à l'intersection des données ouvertes, accessibilité,
digital equity, and sustainability.
Équité numérique et durabilité.
At CHAOSS Project,
Au sein du projet CHAOSS,
Yiga serves as a co-chair of the project management team
Yiga occupe le poste de coprésident. de l'équipe de gestion de projet
and a maintainer in the accessibility team,
et un responsable de maintenance au sein de l'équipe d'accessibilité,
helping improve metrics for assessing the health
contribuer à l'amélioration des indicateurs pour évaluer la santé
and sustainability of open-source communities.
et la durabilité des communautés open source.
As COO at CLENT Africa, she collaborates using
En tant que directrice des opérations chez CLENT Africa, elle collabore en utilisant
open-source climate data platforms and energy access tools
plateformes de données climatiques open source et outils d'accès à l'énergie
for community-driven resilience and environmental justice.
pour la résilience communautaire et la justice environnementale.
She also works on civic tech initiatives that enhance government transparency
Elle travaille également sur des initiatives de technologie civique qui améliorent la transparence gouvernementale
using open data.
utilisation de données ouvertes.
Aside from contributing to and leading at various open-source projects,
Outre sa contribution et son rôle de leader dans divers projets open-source,
Yiga is a global speaker and mentors marginalized persons
Yiga est un conférencier international et des mentors pour les personnes marginalisées
trying to find their way in tech.
Ils cherchent leur voie dans le secteur technologique.
Please feel free to add your questions in the Zoom Q&A section
N'hésitez pas à ajouter Posez vos questions dans la section Questions/Réponses de Zoom
and we'll answer them at the end of the session.
et nous leur répondrons à la fin de la séance.
Use the chat to connect with other attendees.
Utilisez le chat pour vous connecter avec les autres participants.
>> YIGAKPOA IKPAE: Okay.
D'accord.
Hi, everyone.
Salut tout le monde.
Welcome to WordPress Accessibility Day 2025.
Accueillir À la Journée de l'accessibilité WordPress 2025.
I'll be talking on Reality Check: Building Accessibility
Je vais parler Vérification des faits : Accessibilité des bâtiments
That Works in the Global South.
Cela fonctionne dans les pays du Sud.
My name is Yigakpoa Ikpae,
Je m'appelle Yigakpoa Ikpae,
and I hope that this talk will be below 40 minutes.
et j'espère que cette discussion Cela prendra moins de 40 minutes.
You're welcome.
Vous êtes les bienvenus.
Fun fact about Yiga, because, of course,
Anecdote amusante sur Yiga, car, bien sûr,
accessibility doesn't always have to be that serious, right?
L'accessibilité n'est pas toujours garantie. Être aussi sérieux, n'est-ce pas ?
Yes,
Oui,
I am a fine artist.
Je suis un artiste plasticien.
When I have the time, I paint with acrylic and mixed media.
Quand j'ai le temps, je peins avec de l'acrylique et des techniques mixtes.
My works have found homes with collectors in Africa,
Mes œuvres ont trouvé preneur. avec des collectionneurs en Afrique,
United States of America, and the Middle East.
Les états-unis d'Amérique, et le Moyen-Orient.
I've led various open-source projects across global tech communities
J'ai dirigé divers projets open source au sein des communautés technologiques mondiales
and here in Africa.
et ici en Afrique.
I help to ensure that digital spaces are inclusive for everyone.
Je contribue à garantir que les espaces numériques sont inclusives pour tous.
I find joy in mentoring various women, various newcomers in tech,
J'éprouve de la joie à accompagner différentes femmes, divers nouveaux venus dans le secteur technologique,
people that have been marginalized,
les personnes marginalisées,
and people that are finding their way
et les gens qui cherchent leur voie
into the tech industry.
dans le secteur technologique.
I believe that mentoring helps people get to their destinations faster.
Je crois que le mentorat aide les gens arriver plus rapidement à destination.
I'm also passionate about leadership
Je suis également passionné par le leadership
and impact.
et l'impact.
I currently lead strategy
Je dirige actuellement la stratégie
at an open-source organization focused on governance,
au sein d'une organisation open source axé sur la gouvernance,
in addition to being the chief of operations at CLENT Africa.
en plus d'être le chef opérations chez CLENT Africa.
I am building My Life As Yiga, a YouTube channel and online community
Je construis ma vie en tant que Yiga, une chaîne YouTube et une communauté en ligne
that explores technology, social change, and growth, all aspects of human growth.
qui explore la technologie, le changement social, et la croissance, sous tous ses aspects, celle de la croissance humaine.
I do my best thinking with a glass of fresh juice,
Je fais de mon mieux pour réfléchir avec un verre de jus de fruits frais,
a blank page just in case I need to sketch something,
une page blanche au cas où j'en aurais besoin dessiner quelque chose,
and gospel music playing softly in the background.
et de la musique gospel jouée doucement en arrière-plan.
The last thing I'd like to say is a fun fact about me is,
Dernière chose que je voudrais dire Un fait amusant à mon sujet est :
who doesn't love pets, right?
Qui n'aime pas les animaux de compagnie, n'est-ce pas ?
I love pets, and I'm hoping that we have a couple of people here
J'adore les animaux de compagnie, et j'espère que nous avons quelques personnes ici
that have pets as well.
qui ont aussi des animaux de compagnie.
Yes, welcome again to my talk and thank you for staying.
Oui, bienvenue à nouveau à ma conférence. Et merci d'être resté.
The essence of this talk, the whole theme of this talk
L'essentiel de ce discours, le thème général de cette conférence
is that we'll be confronting the gap
c'est que nous devrons faire face à l'écart
between global accessibility ideals
entre les idéaux d'accessibilité mondiale
and the lived realities of people like us in the Global South.
et les réalités vécues des gens comme nous, dans les pays du Sud.
It will interest you to know that the Global South
Cela vous intéressera de savoir que le pays du Sud
doesn't just consist of countries in Africa,
ne se compose pas seulement de pays en Afrique,
it also consists of countries in Latin America, South Asia,
il est également composé de pays en Amérique latine, en Asie du Sud,
and Southeast Asia.
et l'Asie du Sud-Est.
My goal is to ensure that WordPress developers,
Mon objectif est d'assurer que les développeurs WordPress,
designers, community leaders,
designers, leaders communautaires,
and everyone that cares about accessibility lives here
et tous ceux qui s'en soucient à propos de l'accessibilité laisse ici
with context,
avec le contexte,
and the right strategies to create digital accessibility
et les bonnes stratégies créer une accessibilité numérique
that genuinely works even in low-resource environments.
qui fonctionne vraiment même dans des environnements aux ressources limitées.
Yes, that's my goal of this talk.
Oui, c'est l'objectif de cette intervention.
I'd like you to right now imagine a person with disability trying to reach staff
J'aimerais que vous imaginiez maintenant une personne personne handicapée essayant de contacter le personnel
for healthcare online, but this time around,
pour les soins de santé en ligne, mais cette fois-ci,
they're using a pass-me-down phone.
Ils utilisent un téléphone qu'ils se transmettent.
I'll call that a second hand phone regardless of it being Android
J'appellerai ça un téléphone d'occasion peu importe qu'il s'agisse d'Android
or it being an iPhone,
ou s'il s'agit d'un iPhone,
and guess what?
Et devinez quoi ?
It has 2G internet.
Il dispose d'une connexion internet 2G.
The site takes such a long time to load, and that's if it loads at all.
Le site met tellement de temps à charger, Et encore, si ça charge tout court.
That means that there's no alt text, there's no labels,
Cela signifie qu'il n'y a pas de texte alternatif. Il n'y a pas d'étiquettes,
no structure, because, I mean, we're trying to get the sites
pas de structure, parce que, enfin, nous essayons d'obtenir les sites
to even load, right?
pour charger, n'est-ce pas ?
That brings us to a big, big, big reality check,
Cela nous amène à un point important : gros, gros retour à la réalité,
which is that accessibility isn't just about compliance with WCAG,
c'est-à-dire l'accessibilité Il ne s'agit pas seulement de se conformer aux WCAG,
it's about equity.
Il s'agit d'équité.
The best practices we talk about in the Global North
Les meilleures pratiques nous parlons dans le Nord global
often assume stable broadband,
supposent souvent une connexion internet haut débit stable,
modern hardware, consistent power.
Matériel moderne, alimentation électrique constante.
I cackle because, of course, I live in a place where there are power outages.
Je ricane parce que, bien sûr, je vis dans un endroit où il y a des coupures de courant.
I know some people here can imagine that, but yes,
Je sais que certaines personnes ici ne peuvent pas l'imaginer. Mais oui,
welcome to the Global South.
Bienvenue dans les pays du Sud.
The Global North often assumes these conditions.
Le Nord global présume souvent ces conditions.
The issue is that when we look closely at the Global South,
Le problème, c'est que lorsqu'on regarde de près, on constate que dans les pays du Sud,
you find that these global guidelines
vous constaterez que ces directives mondiales
from the Global North often collide with our realities on ground,
Les pays du Nord global entrent souvent en collision. compte tenu de nos réalités sur le terrain,
right?
droite?
Some of them include limited policy enforcement,
Parmi eux, on trouve notamment : application limitée des politiques,
lack of localized design thinking, it would shock you.
manque de réflexion conceptuelle localisée, Cela vous choquerait.
At the end of the day, what is the purpose of this talk?
Au final, Quel est l'objectif de cette intervention ?
I think I want us to examine what accessibility really means
Je pense que je veux que nous examinions ce que signifie réellement l'accessibilité
when the environment is far from ideal
lorsque l'environnement est loin d'être idéal
and how we can use WordPress to build an accessibility that actually works
et comment utiliser WordPress pour construire une accessibilité qui fonctionne réellement
for everyone everywhere.
pour tous, partout.
I divided this talk into various parts.
J'ai divisé ce discours en plusieurs parties.
The first part talks about the landscape and key challenges,
La première partie parle à propos du contexte et des principaux défis,
so it helps you understand the Global South landscape
cela vous aide donc à comprendre le paysage du pays du Sud
and the key challenges that we face, and I'll try to run through it very fast.
et les principaux défis auxquels nous sommes confrontés, et je vais essayer de le parcourir très rapidement.
The first thing here is global accessibility in numbers, right?
La première chose ici L'accessibilité mondiale se mesure en chiffres, n'est-ce pas ?
Because we're trying to compare
Parce que nous essayons de comparer
the Global South and the Global North, so we will take
le pays du Sud et les pays du Nord, donc nous allons prendre
the general global accessibility in numbers.
l'accessibilité globale générale en chiffres.
We have over 1.3 billion people worldwide experiencing
Nous avons plus de 1,3 milliard d'habitants expérience mondiale
some form of disability.
une forme de handicap.
More than 80% of them live in the Global South,
Plus de 80 % d'entre eux vivent dans les pays du Sud,
and like I said before, the Global South consists of Africa,
et comme je l'ai dit précédemment, Le pays du Sud comprend l'Afrique,
Latin America, South Asia, and parts of Southeast Asia.
Amérique latine, Asie du Sud, et certaines régions d'Asie du Sud-Est.
Yet most accessibility research frameworks,
Pourtant, la plupart des accessibilités cadres de recherche,
technologies, and best practices are developed in the Global North,
technologies et meilleures pratiques sont développées dans les pays du Nord,
creating a mismatch in assumptions and context.
créer un décalage en termes d'hypothèses et de contexte.
The source of this data,
La source de ces données,
source of this research is UCL accessibility
source de cette recherche L'accessibilité de l'UCL
in the Global South panel reports 2021.
dans les rapports du panel des pays du Sud pour 2021.
The second landscape is raw data from the field.
Le deuxième paysage ce sont des données brutes provenant du terrain.
We have a 2020 study of 79 Tanzanian e-government websites.
Nous disposons d'une étude de 2020 sur 79 sites web de gouvernement électronique tanzaniens.
Tanzania is a country in Africa.
La Tanzanie est un pays d'Afrique.
Part of what that study showed us is that 100% of those 79 websites
Une partie de ce que cette étude nous a montré Cela représente-t-il 100 % de ces 79 sites web ?
failed WCAG 2.0 accessibility checks.
Échec aux tests d'accessibilité WCAG 2.0.
Can you imagine that?
Vous pouvez imaginer ça ?
65% had missing alt text on critical images.
65 % des textes alternatifs étaient manquants. sur des images critiques.
52 of the 79 had homepages that took longer than five seconds
52 des 79 avaient une page d'accueil cela a pris plus de cinq secondes
to load on broadband.
charger sur le haut débit.
Common issues with these 79 websites included missing headings,
Problèmes courants rencontrés avec ces 79 sites web y compris les en-têtes manquants,
poor keyboard navigation, and heavy unoptimized graphics.
navigation au clavier médiocre, et des graphismes lourds et non optimisés.
Another 2025 global study reviewing
Une autre étude mondiale de 2025 examine
over 100,000 websites in 10 Global South countries
plus de 100 000 sites web dans 10 pays du pays du Sud
found that only 40%
ont constaté que seulement 40%
met even the most basic accessibility criteria.
répondait même aux besoins les plus élémentaires Critères d'accessibilité.
100,000 websites, 10 Global South countries,
100 000 sites web, 10 pays du pays du Sud,
and only 40% met the basic criteria.
et seulement 40 % répondaient aux critères de base.
That's interesting.
C'est intéressant.
Average load times were two times slower than comparable Global North sites.
Les temps de chargement moyens étaient deux fois plus longs. que les sites comparables des pays du Nord.
Pages were often viewed using heavy JavaScript frameworks
Les pages étaient souvent consultées à l'aide de frameworks JavaScript lourds
without fallbacks for low-end devices.
sans solution de repli pour les appareils bas de gamme.
I'd just like to point out that these aren't isolated cases.
Je voudrais simplement souligner qu'il ne s'agit pas de cas isolés.
They really do reflect a pattern of inaccessibility driven
Ils reflètent vraiment un modèle d'inaccessibilité déterminé
by limited resources, awareness, and policy enforcement.
par des ressources limitées, la sensibilisation, et l'application des politiques.
Now, the third thing
Maintenant, la troisième chose
on the landscape and key challenges,
sur le contexte et les principaux défis.
here, I have a table that tries to show the constraints,
Voici un tableau qui essaie pour montrer les contraintes,
the real-world application in Global South,
l'application dans le monde réel dans les pays du Sud,
and why these global standards do not fit in the Global South.
et pourquoi ces normes mondiales ne s'intègrent pas au pays du Sud.
Part of that constraint, the first constraint
Une partie de cette contrainte, la première contrainte
that I have here is unreliable internet.
La connexion internet que j'ai ici est très instable.
It would interest you to know that majority of the population
Cela vous intéresserait de savoir que la majorité de la population
still use 2G, 3G networks.
Ils utilisent encore les réseaux 2G et 3G.
There's high latency, there's a lot of data caps,
Il y a une latence élevée, Il y a beaucoup de limites de données,
and we can't assume stable broadband.
et nous ne pouvons pas supposer une connexion internet haut débit stable.
Heavy ARIA widgets will break, of course,
Les widgets ARIA lourds ne fonctionneront pas. bien sûr,
when you're trying to load them with 2G.
lorsque vous essayez de les charger avec 2G.
The second constraint is low-end devices.
La deuxième contrainte concerne les appareils bas de gamme.
Again, it would interest you to note that outdated phones dominate
Cela vous intéresserait également. à noter que les téléphones obsolètes dominent
the markets here.
les marchés ici.
That means that modern scripts, animations,
Cela signifie que les scripts modernes, animations,
and JavaScript-heavy sites fail to render most times
et les sites utilisant beaucoup de JavaScript échouent rendre la plupart du temps
with people in the Global South.
avec les populations des pays du Sud.
We have energy poverty.
Nous sommes confrontés à la précarité énergétique.
Of course, that was why I cackled in the first page,
Bien sûr, C'est pourquoi j'ai ricané dès la première page,
because there are power outages.
parce qu'il y a des coupures de courant.
Like it or not, there's always power outages.
Qu'on le veuille ou non, Il y a toujours des coupures de courant.
There's always something taking the lights away.
Il y a toujours quelque chose qui se passe éteindre les lumières.
That means that there's also going to be limited battery life.
Cela signifie qu'il y a aussi un L'autonomie de la batterie sera limitée.
Of course,
Bien sûr,
these global standards like autoplaying a video,
ces normes mondiales comme la lecture automatique d'une vidéo,
these things that you would think are a good addition,
ces choses que vous penseriez être un bon ajout,
like making videos autoplay when you get to them,
comme la mise en lecture automatique des vidéos quand vous y arrivez,
unfortunately, for people like us in the Global South,
malheureusement, pour les gens comme nous, dans les pays du Sud,
that means that our battery might be low,
cela signifie que notre batterie est peut-être faible,
we might be trying to reserve our battery, right?
nous essayons peut-être Pour préserver notre batterie, n'est-ce pas ?
It's not just that,
Ce n'est pas seulement cela,
but the heavy animations as well on websites drains usability.
mais aussi les animations lourdes sur les sites web nuit à l'utilisabilité.
The fourth thing on my list
La quatrième chose sur ma liste
that I put under constraint is limited technical capacity.
que j'ai mis sous contrainte sa capacité technique est limitée.
Again,
Encore,
it's very interesting,
C'est très intéressant.
but few devs are trained in accessibility, and fewer devs even want to get trained
mais peu de développeurs sont formés à l'accessibilité, et de moins en moins de développeurs souhaitent même se former.
in accessibility.
en matière d'accessibilité.
The reason why these global standards don't fit is because,
La raison pour laquelle ces normes mondiales ne convient pas parce que,
yes, these guidelines exist, but no one implements them.
Oui, ces directives existent. mais personne ne les met en œuvre.
The other constraint is weak policy enforcement.
L'autre contrainte l'application des politiques est insuffisante.
Accessibility laws exist in some places, not everywhere,
Il existe des lois sur l'accessibilité dans certains endroits, pas partout,
but they aren't enforced even in the places where they exist.
mais elles ne sont pas appliquées même dans les endroits où ils existent.
That means that there's no accountability or auditing mechanisms.
Cela signifie qu'il n'y a pas de responsabilité ou des mécanismes d'audit.
The sixth constraint I have here is linguistic diversity.
La sixième contrainte J'ai ici une diversité linguistique.
There's thousands and thousands and thousands of local languages
Il y en a des milliers et des milliers et des milliers de langues locales
in Africa alone.
rien qu'en Afrique.
This means that literacy levels vary,
Cela signifie que les niveaux d'alphabétisation varient.
and that implies that screen readers,
et cela implique que les lecteurs d'écran,
of course, often lack local language support,
bien sûr, souvent dépourvus de support linguistique local,
because if there are fewer devs building
car s'il y a moins de développeurs qui construisent
that know these languages, but they are not building
qui connaissent ces langues, mais ils ne construisent pas
for accessibility, then, of course, they would not think
pour l'accessibilité, Alors, bien sûr, ils ne penseraient pas
about local language support for screen readers.
à propos du support linguistique local pour les lecteurs d'écran.
There's also the assistive tech gaps, older and unavailable assistive devices,
Il y a aussi les lacunes en matière de technologies d'assistance, dispositifs d'assistance plus anciens et indisponibles,
and then there's also limited compatibility
et puis il y a aussi compatibilité limitée
with new web technologies with that problem.
avec les nouvelles technologies web avec ce problème.
The last but not the least problem or constraint is economic constraints.
Le dernier problème, mais non des moindres, ou contrainte, il s'agit de contraintes économiques.
Small budgets, limited tech infrastructure.
Petits budgets, Infrastructure technologique limitée.
What does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
That means that the average person in the Global South
Cela signifie que la personne moyenne dans le pays du Sud
lives on less than $10 a day,
vit avec moins de 10 dollars par jour,
and $10 is a huge figure, but I'm just keeping it at that.
et 10 dollars, c'est une somme énorme. Mais je n'en dirai pas plus.
That tells you that they have bills to pay,
Cela vous indique qu'ils ont des factures à payer,
they have rent to cover,
ils ont un loyer à payer,
they have a million and one things to do,
ils ont un million et une chose à faire,
to say the least, with that money,
le moins qu'on puisse dire, c'est qu'avec cet argent,
and, of course, tech infrastructure is not the first thing on their mind.
et, bien sûr, l'infrastructure technologique Ce n'est pas leur première préoccupation.
Why does that not fit?
Pourquoi cela ne convient-il pas ?
It means that accessibility is deprioritized in design,
Cela signifie que l'accessibilité est reléguée au second plan dans la conception,
in development,
en développement,
so even for founders that want to build something beautiful,
donc même pour les fondateurs qui le souhaitent construire quelque chose de beau,
they would rather prioritize solving the actual problem
ils préféreraient donner la priorité à la résolution le véritable problème
and leaving accessibility as an afterthought.
et en laissant l'accessibilité comme une réflexion après coup.
I said that to say that the Global South isn't just behind,
J'ai dit cela pour dire que les pays du Sud ne sont pas seulement en retard,
it's simply operating under entirely different constraints.
Il fonctionne simplement sous des contraintes totalement différentes.
The part two,
La deuxième partie,
principles for building accessibility that works.
principes de construction Une accessibilité qui fonctionne.
Principle one I have here is progressive enhancements first.
Le premier principe que j'ai ici Les améliorations progressives sont la première étape.
Something that would help us is for us to build for the weakest conditions first,
Ce qui pourrait nous aider, c'est ce que nous avons à offrir. construire d'abord pour les conditions les plus fragiles,
so HTML that works offline.
Donc du HTML qui fonctionne hors ligne.
Why?
Pourquoi?
Because,
Parce que,
remember, there are data caps,
N'oubliez pas qu'il existe des limites de données.
or HTML that works with limited data,
ou du HTML qui fonctionne avec des données limitées,
and then we can add CSS and JavaScript only as enhancements.
et ensuite nous pourrons ajouter du CSS et JavaScript uniquement à titre d'améliorations.
An example would be that a form should be usable without JavaScript,
Par exemple, un formulaire devrait être utilisable sans JavaScript,
that's because scripts only improve the user experience.
c'est parce que les scripts améliorer uniquement l'expérience utilisateur.
With this, I would say that accessibility is not necessarily about doing more.
De ce point de vue, je dirais que l'accessibilité Il ne s'agit pas nécessairement d'en faire plus.
It's about doing what matters most first.
Il s'agit de faire d'abord ce qui compte le plus.
Second principle I have here is performance accessibility.
Deuxième principe que j'ai ici l'accessibilité des performances.
In low bandwidth environments, slow equals inaccessible
Dans les environnements à faible bande passante, lent équivaut à inaccessible
because people will just bounce off the site.
parce que les gens va tout simplement quitter le site.
The bounce rates will be higher.
Les taux de rebond seront plus élevés.
What does that mean?
Qu'est-ce que cela signifie?
Optimize for size.
Optimiser la taille.
Target less than 2MB page load on mobile.
Objectif : un temps de chargement de page inférieur à 2 Mo sur mobile.
Use image compression, lazy loading, caching,
Utilisez la compression d'image, chargement différé, mise en cache,
content delivery, network edge delivery.
Distribution de contenu, distribution en périphérie de réseau.
Defer noncritical scripts and remove unused CSS.
Reporter l'exécution des scripts non critiques et supprimez les CSS inutilisés.
Avoid autoplaying videos or animation-heavy libraries.
Évitez les vidéos à lecture automatique ou des bibliothèques riches en animations.
Animation-heavy JavaScript libraries should be avoided as much as possible.
Bibliothèques JavaScript riches en animations Il convient de l'éviter autant que possible.
Third principle here is context-aware WCAG and ARIA.
Troisième principe ici est conforme aux normes WCAG et ARIA contextuelles.
It would be preferable to have semantic HTML elements.
Il serait préférable avoir des éléments HTML sémantiques.
We can use ARIA only when necessary and test on older screen readers
Nous ne pouvons utiliser ARIA que lorsque cela est nécessaire. et tester sur les anciens lecteurs d'écran
or devices that are used locally.
ou des appareils utilisés localement.
For example,
Par exemple,
you have older devices and you're building for the Global South
vous avez des appareils plus anciens et vous construisez pour le pays du Sud
or in the Global South.
ou dans les pays du Sud.
It would make more sense to test
Il serait plus logique de tester
these things on older screen readers or the devices that you find the most
ces éléments sur les anciens lecteurs d'écran ou les appareils que vous trouvez le plus
in the community or in the country that you will be building for,
dans la communauté ou dans le pays que vous allez construire,
that is if it's a locally focused product.
Cela, bien sûr, s'il s'agit d'un produit à vocation locale.
Avoid complex widgets like custom sliders or models that break keyboard navigation.
Évitez les widgets complexes comme les curseurs personnalisés ou des modèles qui perturbent la navigation au clavier.
Prioritize navigation,
Prioriser la navigation,
forms, and reading flow over flashy widgets.
formulaires et flux de lecture plutôt que des gadgets tape-à-l'œil.
The fourth principle is to design with, not for.
Le quatrième principe est Concevoir avec, et non pour.
Of course, we've heard that a lot today,
Bien sûr, nous l'avons beaucoup entendu aujourd'hui,
but I like to reemphasize it and say that we should include persons
mais j'aime le souligner à nouveau et dire que nous devrions inclure les personnes
with disabilities from the start of our design process,
avec des personnes handicapées dès le début de notre processus de conception,
so testing real environments,
donc tester des environnements réels,
the exact phone they're using, the older OS.
le téléphone exact qu'ils utilisent, l'ancien système d'exploitation.
We don't have to come with our own devices.
Nous n'avons pas besoin de venir avec nos propres appareils.
Use what they use.
Utilisez ce qu'ils utilisent.
Test your product on their phones.
Testez votre produit sur leurs téléphones.
Ask them to test it on their phones.
Demandez-leur de le tester sur leur téléphone.
Use their internet.
Utilisez leur internet.
What do they use on a daily basis?
Qu'utilisent-ils au quotidien ?
Then use co-design workshops with local disability groups.
Utilisez ensuite des ateliers de co-conception avec les groupes locaux de personnes handicapées.
Observe how actual users of your product interact with your site
Observez comment les utilisateurs réels votre produit interagit avec votre site
because it's nothing about us without us.
Parce que sans nous, il n'y a rien qui nous concerne.
One thing I want us to remember is that simple,
Une chose que je veux, c'est que nous Il faut retenir que c'est simple,
native, and fast will always beat fancy and fragile,
Le naturel et la rapidité l'emporteront toujours sur le sophistiqué. et fragile,
and in the Global South, considering every kilobyte is accessibility inclusion.
et dans les pays du Sud, considérant Chaque kilooctet contribue à l'inclusion en matière d'accessibilité.
The fifth principle I have here
Le cinquième principe que j'ai ici
under principles for building accessibility
selon les principes pour l'accessibilité des bâtiments
that works is local capacity building.
Ce qui fonctionne, c'est le renforcement des capacités locales.
It will be nice if we can train WordPress developers
Ce sera agréable si nous pouvons former des développeurs WordPress
in basic accessibility testing and inclusive design.
dans les tests d'accessibilité de base et une conception inclusive.
What if we translate accessibility guides into local languages
Et si nous traduisions les guides d'accessibilité ? en langues locales
or share translator guides?
ou partager des guides de traduction ?
For example, do we have
Par exemple, avons-nous
accessibility guides in French,
guides d'accessibilité en français,
in Portuguese,
en portugais,
in various languages around the world?
dans différentes langues à travers le monde ?
I wonder how many exist.
Je me demande combien il en existe.
How about we host accessibility hackathons or meetups
Et si on organisait des hackathons sur l'accessibilité ? ou des rencontres
in our working groups or communities?
dans nos groupes de travail ou nos communautés ?
We can also create mentorship or peer review programs
Nous pouvons également créer un programme de mentorat. ou programmes d'évaluation par les pairs
for accessibility themes that pop up
pour les thèmes d'accessibilité qui apparaissent
or that people are building, because the best accessibility tool,
ou que les gens sont en train de construire, car le meilleur outil d'accessibilité,
in my opinion, is a trained local developer.
à mon avis, est un développeur local qualifié.
We should build modular and maintainable architecture,
Nous devrions construire modulaire et une architecture maintenable,
so accessibility layers built into your theme
des couches d'accessibilité ont donc été créées. dans votre thème
or your plugin is such a huge addition and a good addition.
ou votre plugin est un ajout tellement important et un bon ajout.
Submit your checks in your CI/CD pipeline.
Soumettez vos contrôles dans votre pipeline CI/CD.
Document accessibility patterns and update them regularly,
Modèles d'accessibilité des documents et les mettre à jour régulièrement,
and maintain a minimum viable accessibility baseline
et maintenir une base de référence minimale viable en matière d'accessibilité
for all your projects.
pour tous vos projets.
That means that you basically tell your team
Cela signifie que vous dites en gros à votre équipe
that you're going to have the basic accessibility checks done.
que vous allez avoir Les contrôles d'accessibilité de base ont été effectués.
It has to pass whatever they're building
Il faut que ça passe, quel que soit le bâtiment en construction.
has to pass through the right testing
doit réussir les tests appropriés
and that is what is meant to give them the scorecard,
et c'est ce que cela signifie pour leur donner le bilan,
and if it doesn't pass it, it doesn't go through.
et si ça ne passe pas, Ça ne passe pas.
The other thing is we're in the--
L'autre chose, c'est que nous sommes dans le--
AI is now more than a buzzword, I would say,
L'IA est désormais bien plus qu'un simple mot à la mode, Je dirais,
so we can't say people shouldn't use AI.
On ne peut donc pas dire que les gens ne devraient pas utiliser l'IA.
However,
Cependant,
it would be great if people
Ce serait formidable si les gens
can use AI intelligently and not blindly.
peut utiliser l'IA intelligemment et non aveuglément.
For example, respect local context.
Par exemple, respectez le contexte local.
The culture is different.
La culture est différente.
The languages are most likely different.
Les langues sont très probablement différentes.
The context might be different too.
Le contexte pourrait également être différent.
The symbols, languages, and reading habits will differ,
Les symboles, les langues, et les habitudes de lecture différeront,
as opposed to when you just run something through AI
par opposition à quand on fait simplement passer quelque chose par l'IA
and you think that it's plug and play.
Et vous pensez que c'est du plug and play ?
No, it might not be.
Non, ce n'est pas possible.
Combine accessibility with local design culture
L'accessibilité combinée avec la culture du design locale
to help drive adoption.
pour favoriser l'adoption.
The eighth principle is to use AI intelligently.
Le huitième principe est utiliser l'IA intelligemment.
Uh-oh.
Oups !
The eighth principle is to use AI to assist,
Le huitième principe consiste à utiliser l'IA pour aider,
not replace accessibility efforts.
ne remplacent pas les efforts d'accessibilité.
What do I mean by that?
Qu'est-ce que je veux dire par là ?
Auto-captioning for local dialects,
Sous-titrage automatique pour les dialectes locaux,
you can use AI-generated alt text
vous pouvez utiliser du texte alternatif généré par l'IA
but ensure that your reviews are done by humans,
mais assurez-vous que vos avis sont réalisées par des humains,
and encourage development that can be done
et encourager le développement c'est possible
or that is done in the local language
ou qui est fait dans la langue locale
of the people that will be using the product,
du peuple qui utiliseront le produit,
so underrepresented languages like I wrote.
des langues donc sous-représentées comme je l'ai écrit.
Be cautious.
Soyez prudent.
AI often fails to recognize local culture or contextual meaning
L'IA peine souvent à reconnaître la culture locale. ou signification contextuelle
because it's working with data from most likely another world, right?
parce qu'il fonctionne avec des données Venant très probablement d'un autre monde, n'est-ce pas ?
It was built with data from maybe the Global North,
Il a été construit avec des données peut-être originaires des pays du Nord,
maybe somewhere else,
peut-être ailleurs,
but it might not be built with data
mais il se peut qu'il ne soit pas construit avec des données
from the Global South.
du pays du Sud.
With this, I say that AI can scale accessibility
Avec cela, je dis que l'IA peut étendre l'accessibilité
but only if it is grounded in human review
mais seulement si elle repose sur un avis humain
because we don't want to compound the problem,
parce que nous ne voulons pas pour aggraver le problème,
increase the problem that we're trying to solve.
aggraver le problème que nous essayons de résoudre.
WordPress implementation strategy, so that's part three
stratégie de mise en œuvre de WordPress, Voilà donc la troisième partie.
of this will be implementation strategies that we can use when building
il s'agira de stratégies de mise en œuvre que nous pouvons utiliser lors de la construction
with WordPress.
avec WordPress.
Start with accessibility-ready themes.
Commencez par des thèmes compatibles avec l'accessibilité.
You can find them here.
Vous pouvez les trouver ici.
Check for semantic HTML5 structure and skip links.
Vérifier la structure sémantique HTML5 et ignorer les liens.
We can avoid themes that rely solely on visual page builders
Nous pouvons éviter les thèmes qui reposent uniquement sur sur les constructeurs de pages visuels
or JavaScript-heavy frameworks.
ou des frameworks fortement axés sur JavaScript.
I know I've said that a lot.
Je sais que je l'ai dit souvent.
The other thing we can do is to test with screen readers like NVDA
L'autre chose que nous pouvons faire, c'est tester avec des lecteurs d'écran comme NVDA
or VoiceOver.
ou VoiceOver.
Accessibility plugins should be verified and lightweight.
Modules d'accessibilité doit être vérifié et léger.
WordPress accessibility,
Accessibilité WordPress,
add skip links, focus indicators, and ARIA helpers.
ajouter des liens d'évitement, des indicateurs de focus, et les assistants ARIA.
Accessibility checker scans posts and pages for WCAG 2.1 issues.
Le vérificateur d'accessibilité analyse les publications et des pages concernant les problèmes liés aux WCAG 2.1.
One-click accessibility adds toolbars for contrast,
L'accessibilité en un clic ajoute des barres d'outils par contraste,
font resize, and so on.
redimensionnement de la police, etc.
You can choose any of them, really,
Vous pouvez choisir n'importe lequel d'entre eux, vraiment.
but it depends on what you're trying to do.
mais cela dépend sur ce que vous essayez de faire.
Accessible WordPress toolbar improves site usability for vision-impaired users.
Améliorations de la barre d'outils accessible de WordPress Accessibilité du site pour les utilisateurs malvoyants.
Again,
Encore,
I would like to reiterate that we should avoid over-reliance
Je tiens à réitérer qu'il faut éviter la dépendance excessive
on AI overlays
sur les superpositions d'IA
without using manual verification, because manual verification
sans utiliser de vérification manuelle, parce que la vérification manuelle
is so, so, so, so important,
est tellement, tellement, tellement important,
and we don't want to bypass that.
et nous ne voulons pas contourner cela.
The third implementation strategy will be content authoring workflow,
La troisième stratégie de mise en œuvre sera le flux de travail de création de contenu,
so the people that write the content for your website,
donc les gens qui écrivent le contenu de votre site web,
for your app,
pour votre application,
part of your baseline check done, or would I say
Une partie de votre contrôle initial est terminée. ou dirais-je
part of your baseline approval should be that there's alt text for every image.
une partie de votre approbation de base devrait être qu'il existe un texte alternatif pour chaque image.
They write meaningful text,
Ils écrivent des textes significatifs,
so instead of "click here," for example, it could be "Read more
donc au lieu de « cliquez ici », Par exemple, cela pourrait être « Lire la suite ».
about WordPress Accessibility Day 2025."
À propos de la Journée d'accessibilité WordPress 2025.
They add transcripts and captions for all videos and podcasts.
Ils ajoutent des transcriptions et des sous-titres. pour toutes les vidéos et tous les podcasts.
They avoid color-only indicators and use patterns or labels.
Ils évitent les indicateurs de couleur uniquement et utiliser des modèles ou des étiquettes.
They maintain consistent heading hierarchy.
Ils maintiennent Hiérarchie des titres cohérente.
That means the H1s, the H2s, the H3s, the H4s,
Cela signifie les H1, les H2, les H3, les H4,
it has to be consistent on your website, and I also put a checklist for editors.
Cela doit être cohérent sur votre site web. J'ai également inclus une liste de contrôle pour les rédacteurs.
When you're checking it, of course, the alt text on all media,
Lorsque vous le vérifiez, bien sûr, le texte alternatif sur tous les médias,
descriptive links, captions and transcripts,
liens descriptifs, sous-titres et transcriptions,
keyboard-friendly navigation.
Navigation conviviale au clavier.
The fourth thing on the part three is testing and quality assurance.
La quatrième chose de la troisième partie il s'agit des tests et de l'assurance qualité.
It's so important.
C'est tellement important.
Combine automated and manual keyboard testing.
Combiner l'automatisation et des tests manuels de clavier.
Use your axe, use your WAVE, your Lighthouse,
Utilise ta hache, utilise ta vague, votre phare,
but make sure that you do your manual testing.
mais assurez-vous de le faire vos tests manuels.
Test on low-end Android devices with Chrome Lite Mode.
Test sur des appareils Android bas de gamme avec Chrome Lite Mode.
Chrome has this beautiful version, the Lite Mode.
Chrome propose cette magnifique version, le mode Lite.
Use your local screen readers.
Utilisez vos lecteurs d'écran locaux.
TalkBack on Android, for example.
Par exemple, TalkBack sur Android.
Simulate 3G network speeds.
Simuler les débits d'un réseau 3G.
Please do that for us during testing with Chrome DevTools.
Veuillez faire cela pour nous pendant les tests avec les outils de développement Chrome.
Test with real assistive technologies
Tester avec de véritables technologies d'assistance
and gather feedback from real users with disabilities living
et recueillir les commentaires de vrais utilisateurs avec des personnes handicapées vivant
in the Global South.
dans les pays du Sud.
That would help us a lot.
Cela nous aiderait beaucoup.
The other thing I'd like to point out is performance optimization
L'autre point que je voudrais souligner l'optimisation des performances
for Global South users.
pour les utilisateurs des pays du Sud.
Use caching, remove unnecessary plugins and tracking scripts.
Utilisez la mise en cache, supprimez les plugins inutiles. et les scripts de suivi.
Your documentation and team training,
Votre documentation et la formation de votre équipe,
maintain an internal documentation on accessibility do and don'ts
maintenir une documentation interne accessibilité : ce qu'il faut faire et ne pas faire
by creating an accessibility checklist.
en créant une liste de contrôle d'accessibilité.
My vision for this call to action
Ma vision de cet appel à l'action
will be that I want to see
Ce sera ce que je veux voir
in the next decade that people living
au cours de la prochaine décennie, les gens vivant
with disabilities in the Global South are able to access WordPress sites
avec des personnes handicapées dans les pays du Sud peuvent accéder aux sites WordPress
that load fast,
qui chargent rapidement,
read clearly, and are usable with screen readers even on 2G networks.
lire clairement et sont utilisables avec des lecteurs d'écran même sur les réseaux 2G.
Local developers across Africa, Asia, Latin America are leading
Développeurs locaux à travers l'Afrique, l'Asie, L'Amérique latine est en tête
the accessibility innovation.
l'innovation en matière d'accessibilité.
Governments and businesses are enforcing accessibility policies.
Gouvernements et entreprises appliquent des politiques d'accessibilité.
Users with disabilities in the Global South
Utilisateurs handicapés dans le pays du Sud
no longer feel left behind
Ne vous sentez plus laissé pour compte
but are leading the digital transformation.
mais sont en tête la transformation numérique.
Our call to action for developers will be to test your site under low bandwidth
Notre appel à l'action pour les développeurs sera pour tester votre site avec une faible bande passante
and with screen readers.
et avec des lecteurs d'écran.
Content creators treat accessibility as part of storytelling by using
Les créateurs de contenu traitent l'accessibilité dans le cadre de la narration en utilisant
inclusive writing and ensuring that every post passes
une écriture inclusive et veiller à ce que que chaque poste passe
an accessibility check.
un contrôle d'accessibilité.
Policymakers should push for mandatory accessibility standards
Les décideurs politiques devraient faire pression pour les normes d'accessibilité obligatoires
in government procurement and enforce accessibility standards
dans le cadre des marchés publics et faire respecter les normes d'accessibilité
for all public-facing websites.
pour tous les sites web publics.
Community builders, community managers,
Bâtisseurs de communautés, gestionnaires de communautés,
please host accessibility audits and awareness days at your meetups.
Veuillez organiser des audits d'accessibilité et des journées de sensibilisation lors de vos rencontres.
I don't believe that accessibility is a Western export.
Je ne crois pas que l'accessibilité est une exportation occidentale.
It's a global human right that should be localized.
C'est un droit humain universel cela devrait être localisé.
It should be light, fast, human-centered
Il devrait être léger, rapide et centré sur l'humain.
and built for conditions people actually live in
et construit pour les conditions dans lesquelles les gens vivent réellement
and with people who understand the concept.
et avec des gens qui comprennent le concept.
I've also listed some of the resources that I mentioned
J'ai également répertorié certaines ressources. que j'ai mentionné
and they are linked in my slide.
et elles sont liées dans ma diapositive.
Thank you so much for listening to this talk.
Merci beaucoup pour avoir écouté ce discours.
If you have any questions,
Si vous avez des questions,
I'd love to hear from you, experiences, please
J'aimerais beaucoup avoir de vos nouvelles, expériences, s'il vous plaît
ask them now.
Demandez-leur maintenant.
Thank you.
Merci.
You can connect to me
Vous pouvez me contacter
on my social platforms or LinkedIn or GitHub.
sur mes réseaux sociaux ou LinkedIn ou GitHub.
Thank you so much.
Merci beaucoup.
I'll be in the background waiting for any questions.
Je resterai en retrait, à attendre. pour toute question.
See you around.
À un de ces quatre.
Bye.
Au revoir.
Alexandra Blanco: Hi, everyone. I'm Alexandra.
Bonjour à tous. Je suis Alexandra.
I'll be your MC for this Q&A session.
Je serai votre maître de cérémonie pour cette séance de questions-réponses.
First of all, thank you so much, Yiga, for this amazing topic that you explained.
Tout d'abord, merci beaucoup, Yiga, pour ce sujet passionnant que vous avez expliqué.
I think it's so, so, so relevant
Je pense que c'est tellement, tellement, tellement pertinent
how we at the Global South have different considerations in regards
comment nous, dans les pays du Sud, avons différentes considérations concernant
to accessibility.
à l'accessibilité.
Yes, thank you so much for taking in on that.
Oui, merci beaucoup pour avoir pris cela en compte.
I saw that you answered a couple of questions in the Q&A section.
J'ai vu que vous avez répondu Quelques questions dans la section Q&amp;R.
Just want to remind folks, again, if you have any other,
Je voulais juste rappeler à tout le monde, encore une fois, si vous avez d'autres questions,
you can still put them in the Q&A box.
Vous pouvez toujours les poser dans la section Questions/Réponses.
I want you to answer them live as well, verbally,
Je veux que vous leur répondiez en direct également, verbalement,
the ones that you already put in the chat, because I think
ceux que vous avez déjà mis dans le chat, parce que je pense
they're really great questions.
Ce sont vraiment d'excellentes questions.
The first one comes from Nassim, and they ask,
Le premier arrive de Nassim, et ils demandent,
"How can we ensure accessibility for multilingual websites,
Comment pouvons-nous garantir l'accessibilité ? pour les sites web multilingues,
especially when dealing with local scripts and right-to-left languages?
notamment lorsqu'il s'agit de scripts locaux et les langues qui s'écrivent de droite à gauche ?
Yigakpoa Ikpae: Okay.
D'accord.
Thank you so much, Alexandra.
Merci beaucoup, Alexandra.
Nassim, as I said in the chat, and thank you,
Nassim, comme je l'ai dit dans le chat, et merci,
everyone, for listening, by the way.
Au fait, merci à tous d'avoir écouté.
I'm so happy with the feedback that I'm getting from everybody.
Je suis ravie des retours. que je reçois de tout le monde.
This talk is so important to me. Over to Nassim's question.
Cette conférence est très importante pour moi. Passons à la question de Nassim.
I would say that when we talk about ensuring accessibility
Je dirais que lorsque nous parlons à propos de garantir l'accessibilité
for multilingual websites,
pour les sites web multilingues,
like I said, one of the things I highlighted is that,
comme je l'ai dit, L'un des points que j'ai soulignés est que,
in Africa alone, there are over 2,000 languages.
Rien qu'en Afrique, il y a Plus de 2 000 langues.
You can imagine what that means for Brazil.
Vous pouvez imaginer ce que cela signifie pour le Brésil.
Brazil is just one country in Latin America.
Le Brésil n'est qu'un pays parmi d'autres. en Amérique latine.
What that means for Asia and all of that stuff.
Quelles sont les conséquences pour l'Asie ? et tout ça.
What that means is that,
Cela signifie que,
as developers,
en tant que développeurs,
we should try to use proper language attributes in our HTML tags.
nous devrions essayer d'utiliser correctement Attributs de langue dans nos balises HTML.
Then, for mixed language content, for example,
Ensuite, pour les contenus multilingues, Par exemple,
you're trying to write something in Portuguese and English.
tu essaies d'écrire quelque chose en portugais et en anglais.
You can use inline language attributes so that screen readers
Vous pouvez utiliser du langage en ligne attributs permettant aux lecteurs d'écran
can switch pronunciations correctly.
peut changer de prononciation correctement.
You should also support right-to-left layouts.
Vous devriez également soutenir Agencement de droite à gauche.
That means that you ensure that your themes and plugins
Cela signifie que vous assurez que vos thèmes et plugins
fully support ASEA languages, such as Arabic,
prise en charge complète des langues ASEA, comme l'arabe,
Hebrew, Urdu, different languages.
Hébreu, ourdou, différentes langues.
Also, if you're a theme builder or plugin builder,
De plus, si vous êtes un créateur de thèmes ou générateur de plugins,
one of the things that you can do, because,
une des choses que vous pouvez faire, parce que,
for one, we're aware that languages in the Global South might not be available
D'une part, nous sommes conscients que les langues dans les pays du Sud, il se peut qu'ils ne soient pas disponibles
in certain themes and plugins that are already built.
dans certains thèmes et plugins qui sont déjà construites.
It can also be something that you'd consider doing.
Cela peut aussi être quelque chose que vous envisageriez de faire.
One of the ways to do that is to get themes to translate for you,
L'une des façons d'y parvenir est pour obtenir des thèmes à traduire pour vous,
translation themes, so that it can be localized
thèmes de traduction, afin qu'il puisse être localisé
in the languages that would suit your users,
dans les langues cela conviendrait à vos utilisateurs,
especially if you are developing for that user context.
surtout si vous êtes en développement pour ce contexte utilisateur.
I just said that to support the part where I said we need
J'ai juste dit ça pour soutenir la partie où j'ai dit que nous avons besoin
to support right-to-left layouts in our themes and plugins.
pour prendre en charge les mises en page de droite à gauche dans nos thèmes et plugins.
I was just buttressing that.
Je ne faisais que confirmer cela.
Then after you try to localize, you test with native speakers
Ensuite, après avoir essayé de localiser, vous testez avec des locuteurs natifs
to patch subtle issues,
pour corriger des problèmes subtils,
because as we all know, there are various linguas,
car, comme nous le savons tous, il existe différentes langues,
various jokes that can pass in various languages.
diverses blagues qui peuvent passer dans différentes langues.
If you do not get a native speaker to translate or to give you
Si vous ne trouvez pas un locuteur natif traduire ou vous donner
what it means in that context, you might miss the actual meaning of it.
ce que cela signifie dans ce contexte, Vous risquez de passer à côté de sa véritable signification.
We don't also want to do that.
Nous ne voulons pas faire cela non plus.
Then the other thing I would say is WordPress
Et puis, il y a autre chose que je dirais. WordPress est-il WordPress ?
has amazing multilingual tools already that have accessibility in mind.
possède déjà des outils multilingues exceptionnels qui tiennent compte de l'accessibilité.
Polylang is one of them, TranslatePress, WPML.
Polylang en fait partie, TranslatePress, WPML.
These plugins can manage multiple languages,
Ces plugins peuvent gérer plusieurs langues,
but we need to also always check that the outputs are accessible,
mais nous devons aussi toujours vérifier que les résultats soient accessibles,
the outputs accessible markups, and properly update
les balises de sortie accessibles, et mettre à jour correctement
the language attributes.
les attributs du langage.
Then, like I said before, I just want to buttress it again,
Ensuite, comme je l'ai dit précédemment, Je veux juste le renforcer à nouveau,
provide context-aware translations.
fournir des traductions contextuelles.
Make sure that you're working with actual human translators
Assurez-vous que vous travaillez avec de véritables traducteurs humains
who understand the language and accessibility nuances
qui comprennent la langue et nuances d'accessibilité
so that they are meaningful in that context.
afin qu'ils soient significatifs dans ce contexte.
Another thing we can do is test with assistive technologies
Une autre chose que nous pouvons faire est de tester avec des technologies d'assistance
in various multiple languages, verify the reading order,
dans plusieurs langues, vérifier l'ordre de lecture,
the pronunciation,
la prononciation,
the layout direction, just verifying that everything is consistent
le sens de la mise en page, je vérifie juste. que tout est cohérent
with what it's supposed to be.
avec ce que c'est censé être.
Of course,
Bien sûr,
less design with inclusivity from the start.
Concevons de manière inclusive dès le début.
If we're going to plan on doing this, we should include
Si nous prévoyons de faire cela, nous devrions inclure
multilingual accessibility early in the design phase
accessibilité multilingue précoce en phase de conception
so that we're not doing it as an afterthought.
pour que nous ne le fassions pas comme une réflexion après coup.
Thank you. Alexandra: Yes, thank you.
Merci. Oui, merci.
I feel like that's so important about languages.
J'ai l'impression que c'est tellement important. à propos des langues.
We all have different nuances that are not translatable
Nous avons tous des nuances différentes qui ne sont pas traduisibles
on the first like sketch of whatever we're doing.
le premier comme une esquisse de ce que nous sommes en train de faire.
Always important to keep that in mind.
Il est toujours important de garder cela à l'esprit.
Then the next question comes from Sharon, and they say,
Puis vient la question suivante de Sharon, et ils disent,
"Hi, you mentioned heavy ARIA widgets.
"Bonjour, vous avez mentionné des widgets ARIA lourds.
Can you say a little more about what they are?"
Pouvez-vous en dire un peu plus ? « à propos de ce qu'ils sont ? »
Yigakpoa: Okay, thank you.
D'accord, merci.
Let me try to get the name again.
Je vais essayer de retrouver le nom.
I want to just quickly get the name. Oh, Sharon.
Je veux juste connaître rapidement le nom. Oh, Sharon.
Oh, okay. Hi, Sharon.
Oh d'accord. Salut Sharon.
When we talk about heavy ARIA widgets, we're simply referring to components
Quand on parle de widgets ARIA lourds, nous faisons simplement référence aux composants
that rely heavily on accessible rich internet applications.
qui dépendent fortement sur des applications Internet riches et accessibles.
That means that your custom drop-down menus
Cela signifie que vos menus déroulants personnalisés
with divs.
avec des divs.
We know how we're building, where we're building,
Nous savons comment nous construisons, là où nous construisons,
and we use divs and all of that stuff.
et on utilise des divs et tout ça.
Then your tab panels, your sliders, your accordions,
Ensuite, vos panneaux d'onglets, vos curseurs, vos accordéons,
they use a lot of accessible rich internet applications,
ils utilisent beaucoup de ressources accessibles applications Internet riches,
which is shortened as ARIA, to simulate interactivity.
qui est abrégé en ARIA, simuler l'interactivité.
Now, that is good for people that are not living
Voilà qui est bon pour les gens qui ne sont pas vivants
with certain form of disability.
avec certaines formes de handicap.
I think that generally,
Je pense qu'en général,
and this was a part of another talk that I gave,
et c'était un extrait d'une autre conférence que j'ai donnée,
I think that as humans, we should be building
Je pense qu'en tant qu'êtres humains, nous devrions construire
for the future,
pour l'avenir,
not just for the now, because we all want to grow old one day.
pas seulement pour le moment, Parce que nous voulons tous vieillir un jour.
The truth is, people think that accessibility
La vérité, c'est que les gens Je pense que l'accessibilité
or living with disability is just for people that were born
ou vivant avec un handicap c'est réservé aux personnes nées
with disabilities,
avec des personnes handicapées,
but you never know what old age brings to you.
mais on ne sait jamais ce que la vieillesse vous apporte.
Imagine being a tech person all your life, you've worked on the computer,
Imaginez être un professionnel de la technologie toute votre vie, vous avez travaillé sur l'ordinateur,
and suddenly you're older,
et soudain, vous êtes plus vieux,
or you get an accident, and you can no longer use those things
ou vous avez un accident, et vous ne pouvez plus utiliser ces choses
that you love. Just putting it out there.
que vous aimez. Je le dis comme ça.
While they are easy and nice to have for people that are not living
Bien qu'ils soient faciles et agréables à avoir pour les personnes qui ne vivent pas
with disabilities, we also want to ensure that all of this interactivity
avec les personnes handicapées, nous voulons aussi pour garantir que toute cette interactivité
that's ARIA role simulate can be--
que les rôles ARIA simulent peuvent être-
Yes, we're all temporarily abled. I agree with Eugene.
Oui, nous sommes tous temporairement valides. Je suis d'accord avec Eugène.
We all want to ensure that these things also work for PWDs.
Nous voulons tous assurer que ces choses fonctionnent également pour les personnes handicapées.
Some of the reasons why they are called heavy is simply because these things
Voici quelques raisons pour lesquelles on les appelle ainsi : Le poids est simplement dû au fait que ces choses
require many ARIA attributes.
nécessitent de nombreux attributs ARIA.
For example, a role can be equal to button,
Par exemple, un rôle peut être égal à un bouton,
ARIA expanded is equal to true, ARIA controls is equal to maybe panel
ARIA étendu est égal à vrai, Les commandes ARIA sont équivalentes à un panneau peut-être
one, and so on.
un, et ainsi de suite.
These are linguas for the developers to understand,
Ce sont des langues pour que les développeurs comprennent,
but they just replicate what a native element already does
mais ils ne font que se reproduire ce que fait déjà un élément natif
by default. As simple as that, that's what they do.
par défaut. C'est aussi simple que ça, c'est ce qu'ils font.
Another thing is that they demand constant maintenance.
Autre chose : ils exigent entretien constant.
I mean, if a developer forgets something,
Je veux dire, si un développeur oublie quelque chose,
accessibility just breaks down for screen reader users,
L'accessibilité se dégrade tout simplement. pour les utilisateurs de lecteurs d'écran,
and that's what it is.
Et c'est tout.
They're also very difficult to translate and to test,
Ils sont également très difficiles traduire et tester,
particularly when we're talking about multilingual environments,
surtout quand on parle à propos des environnements multilingues,
which is what this talk is focused on.
C’est précisément le sujet de cette conférence.
Talking about the Global South,
En parlant des pays du Sud,
there should be over 2,500 languages here, and so it's going to be very hard
Il devrait y avoir plus de 2 500 langues ici, et donc ça va être très difficile
to test, to translate, and stuff like that.
tester, traduire, et des choses comme ça.
It just increases the complexity,
Cela ne fait qu'accroître la complexité.
keyboard navigation often fails, performance and translation issues.
La navigation au clavier échoue souvent, Problèmes de performance et de traduction.
That's kind of it. I hope I answered your question, Sharon.
Voilà, c'est à peu près tout. J'espère avoir répondu à votre question, Sharon.
Alexandra: Yes, I think that was really insightful.
Oui, je pense C'était vraiment instructif.
Thanks for that awesome explanation.
Merci pour cette excellente explication.
We have another question from Nassim.
Nous avons une autre question de Nassim.
They ask,
Ils demandent,
and I think you already touched on this, but maybe you can give it
et je crois que vous avez déjà abordé ce sujet, mais peut-être pouvez-vous le donner
a little bit more depth.
Un peu plus de profondeur.
"Are there specific WordPress plugins or practices you recommend to improve
Existe-t-il des plugins WordPress spécifiques ? ou les pratiques que vous recommandez pour améliorer
accessibility in resource-limited environments?"
accessibilité dans des environnements aux ressources limitées ?
Yigakpoa: Okay.
D'accord.
Thank you, Nassim, and thank you, Alexandra.
Merci, Nassim, Et merci, Alexandra.
I can start by saying that there are definitely a lot of plugins
Je peux commencer par dire qu'il existe assurément beaucoup de plugins
and themes that you can use for these environments.
et les thèmes que vous pouvez utiliser pour ces environnements.
I would advise that you can start with a lightweight,
Je vous conseillerais de commencer avec un léger,
accessible theme, so default WordPress themes like 2024.
thème accessible, donc les thèmes WordPress par défaut comme 2024.
We all know 2024.
Nous connaissons tous 2024.
It feels like every year, WordPress comes with a new one.
On dirait que chaque année, WordPress en propose une nouvelle.
We're expecting 2026 WordPress.
Nous attendons WordPress en 2026.
2024, 2023, they all follow the accessibility-ready standards.
2024, 2023, ils suivent tous les normes d'accessibilité.
Of course, it's from WordPress, and they load very quickly
Bien sûr, ça vient de WordPress, et ils chargent très rapidement
on low bandwidth.
sur une bande passante faible.
Another thing I would say is that we can avoid
Une autre chose que je dirais, c'est que nous pouvons éviter
bloated multipurpose themes
thèmes polyvalents surchargés
and prioritize themes that are labeled as accessibility-ready
et privilégier les thèmes qui sont étiquetés en tant que prêt pour l'accessibilité
in the WordPress theme directory.
dans le répertoire des thèmes WordPress.
That's also very important. It takes off a lot of themes.
C'est également très important. Il reprend de nombreux thèmes.
Another thing, as a WordPress developer, is that you want to keep
Autre chose, en tant que développeur WordPress, c'est que vous voulez garder
your plugins minimal and purposeful.
Vos plugins sont minimalistes et pertinents.
I mean, we all know that plugins can be heavy on the website,
Je veux dire, nous savons tous que les plugins peut être lourd pour le site web,
but again, when you're building with accessibility in mind,
mais encore une fois, lorsque vous construisez en tenant compte de l'accessibilité,
you need to also keep
vous devez également garder
that more so at the front, at your forefront,
et d'autant plus à l'avant, à votre avant-garde,
than at the back of your mind,
qu'au fond de votre esprit,
if you get the joke.
si vous avez compris la blague.
Because every plugin adds some weight and potential accessibility issues,
Parce que chaque plugin ajoute du poids et les problèmes d'accessibilité potentiels,
so you want to choose the tools that can serve performance
vous voulez donc choisir les outils qui peuvent servir de performance
and accessibility at the same time.
et l'accessibilité en même temps.
Certain plugins that I would recommend would be WordPress Accessibility,
Certains plugins que je recommanderais il s'agirait de l'accessibilité WordPress,
WP Accessibility.
Accessibilité WP.
There's One Click Accessibility.
Il existe une accessibilité en un clic [Allié].
There's Accessibility Checker by Equalize Digital.
Il existe un vérificateur d'accessibilité par Equalize Digital.
I agree with that.
Je suis d'accord avec ça.
We can also enable Media Replace.
Nous pouvons également activer le remplacement des supports.
Those are some of the things that we can use.
Voilà quelques exemples. que nous pouvons utiliser.
Enable semantic HTML instead of heavy ARIA widgets.
Activez plutôt le HTML sémantique de widgets ARIA lourds.
I've already said that.
Je l'ai déjà dit.
We can optimize for low bandwidth and mobile users.
Nous pouvons optimiser pour les faibles bandes passantes et les utilisateurs mobiles.
We can compress images using tools like Smush,
Nous pouvons compresser les images en utilisant des outils comme Smush,
or TinyPNG, or a native WordPress image of optimization,
ou TinyPNG, ou une image native WordPress d'optimisation,
and then enable lazy loading for images and videos.
puis activer le chargement différé pour les images et les vidéos.
There's a lot of things that we can do just to make it better
Il y a beaucoup de choses que nous pouvons faire simplement pour améliorer la situation
and make it better and make it another step better.
et l'améliorer et l'améliorer encore.
Thank you so much.
Merci beaucoup.
Alexandra: Okay, thank you.
D'accord, merci.
I believe we have time for one last question that just arrived.
Je crois que nous avons le temps. Pour une dernière question qui vient d'arriver.
This might have to be quick, Yiga, but I would love to ask you this.
Il faudra peut-être faire vite. Yiga, mais j'aimerais beaucoup vous poser cette question.
This one is anonymous,
Celui-ci est anonyme,
and is, "Is there a theme that has accessibility built in that you recommend?
et c'est : « Existe-t-il un thème qui a L'accessibilité intégrée que vous recommandez ?
I read some articles that Kadence was a good start,
J'ai lu quelques articles que Kadence était un bon début,
but curious of your experiences or thoughts."
mais curieux de connaître vos expériences ou des pensées.
Yigakpoa: Thank you very much, anonymous.
Merci beaucoup, anonyme.
Thank you for listening. I haven't tried Kadence,
Merci de votre écoute. Je n'ai pas essayé Kadence,
but I have heard about it.
Mais j'en ai entendu parler.
I've heard, and I've read that Kadence is one of them,
J'ai entendu et j'ai lu que Kadence en fait partie,
but we also need to confirm the customization.
mais nous avons aussi besoin pour confirmer la personnalisation.
I know that it has advanced customization
Je sais qu'il offre des options de personnalisation avancées.
in the premium features, so I've read.
dans les fonctionnalités premium, si j'ai bien compris.
Like I said, I've not tested it, but with certain advanced customization,
Comme je l'ai dit, je ne l'ai pas testé. mais avec certaines personnalisations avancées,
there is more complexity.
Il y a plus de complexité.
With more options that you add, you might risk introducing
Avec plus d'options que vous ajoutez, vous pourriez risquer d'introduire
accessibility issues if it's not managed properly.
problèmes d'accessibilité si elle n'est pas gérée correctement.
I would advise using starter templates if they have those.
Je conseillerais d'utiliser Des modèles de base, s'ils en proposent.
Importing a theme sometimes that may include demo content
Importer un thème parfois qui peut inclure du contenu de démonstration
or layouts that need tweaking for accessibility.
ou des mises en page qui nécessitent Améliorations pour l'accessibilité.
Sometimes those have hidden content, redundant scripts.
Parfois, ceux-ci ont caché contenu, scripts redondants.
You can actually import them, check it, see what it feels like,
Vous pouvez en fait les importer, Vérifie, vois ce que ça fait,
especially if they have the demo starter templates that you can check and try out.
surtout s'ils ont le démarreur de démonstration des modèles que vous pouvez consulter et essayer.
Again, when you talk about themes to consider,
Encore une fois, quand vous parlez à propos des thèmes à considérer,
I would still talk about 2024, talk about Neve,
Je parlerais encore de 2024, Parlons de Neve,
talk about Storefront, it's a WooCommerce theme.
Parlons de Storefront, C'est un thème WooCommerce.
Those are the themes.
Voilà les thèmes.
Yes, I've read about Kadence, and I've read that performance
Oui, j'ai lu des choses sur Kadence, et j'ai lu cette performance
is lean, it's good, it does a lean setup, it's flexible,
C'est maigre, c'est bon, Il offre une configuration allégée, il est flexible,
and then I've read that accessibility features
et puis j'ai lu ces fonctionnalités d'accessibilité
are a big thing, but I haven't tried it myself.
sont une chose importante, mais je ne l'ai pas essayé moi-même.
That's just the advice I would give for you to check out
Ce ne sont que des conseils Je vous donnerais envie de vérifier
when using Kadence or any other theme like that.
lors de l'utilisation de Kadence ou tout autre thème de ce genre.
Thank you.
Merci.
Alexandra: Thank you so much for this talk.
Merci beaucoup pour cette conférence.
It was really amazing.
C'était vraiment incroyable.
Thanks for putting a spotlight on the accessibility that we need
Merci d'avoir mis en lumière ce sujet. sur l'accessibilité dont nous avons besoin
in the Global South. It was really important.
dans les pays du Sud. C'était vraiment important.
Thank you for everyone who has been here for your questions.
Merci à tous qui a répondu à vos questions.
I will leave you with this closing statement
Je vous quitte avec cette déclaration finale
and reminding you all that you can connect with Yiga on her social medias
et vous rappeler à tous que vous pouvez vous connecter avec Yiga sur ses réseaux sociaux
that she shared during her presentation.
qu'elle a partagés lors de sa présentation.
Thank you for attending this session with Yiga.
Merci d'avoir participé. cette séance avec Yiga.
You can continue the conversation in the chat or on social media using
Vous pouvez poursuivre la conversation dans le chat ou sur les réseaux sociaux en utilisant
#WPA11yDay and WPAD2025.
#WPA11yDay et WPAD2025.
We also appreciate it if you go to 2025.wpaccessibility.day/feedback
Nous vous serions également reconnaissants de bien vouloir y aller. jusqu'en 2025.wpaccessibility.day/feedback
to provide anonymous feedback for our speakers on their presentation.
fournir des commentaires anonymes pour nos intervenants lors de leur présentation.
You can enter also to win a T-shirt while you're there.
Vous pouvez également participer pour gagner Et un t-shirt pendant que vous y êtes.
Stay tuned for creating a hyper-accessible website for blind,
Restez à l'écoute pour la création Un site web hyper-accessible pour les aveugles,
low-vision, and sighted users coming up next with Sandy Shin
Personnes malvoyantes et personnes voyantes Prochainement, Sandy Shin
and Jeremy Perkins at 1900UTC.
et Jeremy Perkins à 19h00 UTC.
While you're waiting, don't forget to visit our sponsors' pages to grab
En attendant, n'oubliez pas pour visiter les pages de nos sponsors et obtenir
virtual swag and enter for a chance to win great prizes.
Des cadeaux virtuels et participez pour avoir une chance de gagner de superbes prix.
See you next session.
À la prochaine séance.
Thank you.
Merci.